# 이진트리
컴퓨터 과학에서, 이진트리(binary tree)는 각각의 노드가 최대 두 개의 자식 노드를 가지는 트리 자료 구조로, 자식 노드를 각각 왼쪽 자식 노드와 오른쪽 자식 노드라고 한다. 단순히 집합론의 개념을 사용하는 재귀적 정의에서 (비어있지 않은) 이진 트리는 하나의 튜플(L, S, R)로, L과 R은 이진 트리 또는 공집합이고 S는 싱글턴 집합(한원소 집합, 하나의 원소만을 갖는 집합)이다. 때때로 일부 구현자는 공집합인 이진 트리도 허용한다.

컴퓨팅에서, 이진 트리는 아주 다른 두 가지 방식으로 사용된다:
- 첫째, 어떤 값 또는 각 노드와 연관된 레이블에 기반한 노드에 엑세스하는 수단. 이 방식의 이진 트리는 이진 탐색 트리와 이진 힙 구현에 사용되며, 효율적인 검색과 정렬을 위해 사용된다. 하나의 자식 노드만 있는 경우에도 왼쪽 또는 오른쪽으로 루트가 아닌 노드를 지정하면 이러한 일부 적용에 있어 문제가 되며, 특히 이진 탐색 트리에서 현저하다.
- 둘째, 연관 분기 구조를 이용한 데이터 표현. 이러한 경우 다른 노드의 아래와 왼쪽 또는 오른쪽에 노드를 특정하게 배치하는 것은 정보의 일부이다.

## 용어
왼쪽 자식 노드: 왼쪽 부트리의 노드
오른쪽 자식 노드: 오른쪽 부트리의 노드
부모 노드: 그 노드를 자식으로 하는 노드
형제 노드: 부모가 같은 두 노드
노드의 차수(degree): 자식의 수
잎 노드(external/leaf node): 차수가 0인 노드. 즉, 자식이 없는 노드
내부 노드(internal/branch node): 차수가 0이 아닌 노드. 즉, 자식이 있는 노드
방향 간선(directed edge): 부모 노드가 첫째, 자식 노드가 둘째 원소인 순서쌍이다.
경로(path): 이웃하는 두 노드가 앞이 부모, 뒤가 자식인 노드의 열
경로의 길이(length): 경로가 포함하는 방향 간선의 수. 특히 시작점과 출발점이 같은 경로의 길이는 0이다.
두 노드 사이에 양수 길이 경로가 존재한다면, 시작점 노드를 도착점 노드의 조상 노드라고 하고, 반대로 도착점을 시작점의 자손노드라고 한다.
노드의 깊이(depth): 루트 노드에서 자신까지 가는 경로의 길이. 루트 노드의 깊이는 0이다.
노드의 레벨(level): 루트 노드에서 자신까지 가는 경로의 길이 더하기 1. 루트 노드의 레벨은 1이다.
노드의 높이(height): 그 노드와 단말 노드 사이의 경로의 최대 길이
노드의 크기(size): 자기 자신 및 모든 자손 노드의 수

## 이진 트리의 종류
- **루트 이진 트리**(rooted binary tree): 하나의 루트 노드를 가지며 모든 노드가 최대 두 개의 자식 노드를 갖는다.
- **정 이진 트리**(full binary tree): 모든 노드가 0개 또는 2개의 자식 노드를 갖는 트리
- **포화 이진 트리**(perfect binary tree): 모든 내부 노드가 두 개의 자식 노드를 가지며 모든 잎 노드가 동일한 깊이 또는 레벨을 갖는다
- **완전 이진 트리**(complete binary tree): 마지막 레벨을 제외하고 모든 레벨이 완전히 채워져 있으며, 마지막 레벨의 모든 노드는 가능한 한 가장 왼쪽에 있다.  마지막 레벨 h 에서 1부터 2h-1 개의 노드를 가질 수 있다. 또 다른 정의는 가장 오른쪽의 잎 노드가 (아마도 모두) 제거된 포화 이진 트리다
- **무한 완전 이진 트리**(infinite complete binary tree): 모든 노드는 두 개의 자식 노드를 갖는다(그래서 레벨 집합은 가산 무한이다). 모든 노드 집합은 가산 무한이지만, 루트로부터의 모든 무한한 경로 집합은 연속체의 원소 개수를 가지고 있어 셀 수 없다. 이러한 경로는 칸토어 집합의 점 또는 (Stern-Brocot 트리의 예를 사용해) 양의 무리수 집합과 일치한다.
- **균형 이진 트리**(balanced binary tree): 잎 노드에 대해 가능한 한 최대의 최소 높이(다른 말로 깊이)를 갖는데, 주어진 수의 잎 노드에 대해, 잎 노드가 가능한 가장 큰 높이에 위치하기 때문이다. 일반적으로 알려진 균형 트리 구조는 모든 노드의 왼쪽과 오른쪽의 하위 트리와의 높이가 1 이상 차이가 나지 않는 이진 트리 구조다. 또 다르게는 루트로부터 어떤 다른 잎 노드보다 훨씬 더 멀리 떨어진 잎 노드가 없는 이진 트리라고 생각할 수 있다(다른 균형 체계에서는 "훨씬 더 멀리"의 다른 정의가 가능하다).
```
h      Balanced      Unbalanced, h = (n + 1)/2 - 1
0:      ABCDE               ABCDE
       /     \             /     \
1:    ABCD   E             ABCD   E
     /    \               /    \
2:  AB    CD             ABC     D
   /  \  /  \           /   \
3: A  B  C  D          AB   C
                      /  \
4:                   A   B
```
- **변질 트리**(degenerate tree):  각 부모 노드는 오직 한 개의 연관 자식 노드를 갖는다. 이는 성능 면에서 트리가 연결 리스트 데이터 구조처럼 동작한다는 것을 의미

## 이진 트리 탐색
**in-order(중위 순회)** : 왼쪽 자식노드(L), 내 노드(P), 오른쪽 자식노드(R) 순서로 방문한다.  
**pre-order(전위 순회)** : 내 노드(P), 왼쪽 자식노드(L), 오른쪽 자식노드(R) 순서로 방문한다.  
**post-order(후위 순회)** : 왼쪽 자식노드(L), 오른쪽 자식노드(R), 내 노드(P) 순서로 방문한다.  
**level-order(레벨 순회)** : 내 노드(P), 내 노드로부터 깊이 1인 노드들, 내 노드로부터 깊이 2인 노드들, ... , 내 노드로부터 깊이 N인 노드들 (N: 나(트리)의 깊이)  

## 이진 트리 속성
- n개 노드를 가진 완전 이진 트리의 경우, 높이는 로그 2의 N (log_2 N) 이고 내부 노드의 개수는 N/2 다.
- n0개의 잎 노드와 차수(degree)가 2인 n2개의 노드를 가진 비어있지 않은 이진 트리에 대해, n0 = n2 + 1 가 성립한다
- 이진 트리의 높이가 h라면, 노드의 수는 최소 h, 최대 2의 h+1 제곱 - 1 이다
- 포화 이진 트리의 높이가 h라면, 노드의 수는 2^{h+1}-1이며, 잎 노드의 수는 2^{h}이다.
- 완전 이진 트리의 높이가 h라면, 노드의 수는 최소 2^{h}, 최대 2^{h+1}-1이다.
- 완전 이진 트리의 노드에 0부터 시작하여 번호를 매긴다면, i째 노드의 자식 노드는 (존재한다면) 2i+1,2i+2째 노드이며, 부모 노드는 (존재한다면) (i-1)/2째 노드다.