#자신이 사용하고 있는 프로그래밍 언어가 제공하는 배열과 리스트 자료 구조에 대해 학습하세요.

사용 언어: 자바

## 배열
배열이란 같은 타입의 여러 변수를 하나의 묶음으로 다루는 것을 말한다. 많은 양의 데이터를 저장하기 위해서,
그 데이터의 숫자만큼 변수를 선언해야 한다면 매우 혼란스러울 것이다. 배열은 같은 타입의 여러 변수를 하나의 묶음으로 다루는 것이다. 변수와 달리 배열은 JVM 에서 각 저장공간이 연속적으로 배치되어 있다는 특징이 있다.

### 배열의 선언과 생성
1. 타입[] 변수이름;
2. 타입 변수이름[];

### 배열의 길이와 인덱스
생성된 배열의 각 저장공간을 '배열의 요소(element)'라고 하며, '배열이름[인덱스]'의 형식으로 배열의 요소에 접근한다.
인덱스(index)는 배열의 요소마다 붙여진 일련번호로 각 요소를 구별하는데 사용된다.  
`인덱스의 범위는 0부터 '배열길이 - 1'까지 이다.`

### 배열이름.length
자바에서는 JVM이 모든 배열의 길이를 별도로 관리하며, 이를 '배열이름.length'를 통해서 배열의 길이에 대한 정보를 얻을 수 있다.  
배열은 한번 생성하면 길이를 변경할 수 없기 때문에, 이미 생성된 배열의 길이는 변하지 않는다. 따라서, '배열이름.length'는 상수이다.  
즉, 값을 읽을 수만 있을 뿐 변경할 수 없다.

* 배열의 길이를 변경하는 방법:
  1. 더큰 배열을 새로 생성한다.
  2. 기존 배열의 내용을 새로운 배열에 복사한다.

### 배열의 초기화
배열은 생성과 동시에 자동적으로 자신의 타입에 해당하는 기본값으로 초기화되므로 배열을 사용하기 전에 따로 초기화를 해주지 않아도 되지만,
원하는 값을 저장하려면 각 요소마다 값을 지정해 줘야한다.
`int[] array = new int[원하는 배열의 사이즈];` 로 생성  
생성하면서 초기화 하고 싶은경우 `int[] array = new int[] {1, 2, 30, 40, 50};` 혹은   
`int[] array = {1, 2, 30, 40, 50};`으로 단축가능 그러나 선언과 초기화를 따로 할 때는 불가능하다
```
int[] array;
array = {1, 2, 30, 50, 60}; // 선언과 초기화 따로할 때 에러 new int[] 생략할 수 없음
```
### 배열의 복사
배열은 한번 생성하면 그 길이를 변경할 수 없기 때문에 더 많은 저장공간이 필요하다면 보다 큰 배열을 새로 만들고
이전 배열로부터 내용을 복사해야한다고 했다. 배열을 복사하는 방법은 두 가지가 있는데, for문을 이용해서 배열을 복사하는 방법과
System.arraycopy()를 이용한 배열의 복사 방법이 있다. 결론부터 말하자면   
`배열의 복사는 for문보다 System.arraycopy()를 사용하는 것이 효율적이다.`  
  
- for문 으로 복사
```java
int[] arr = new int[5];
int[] tmp = new int[arr.length * 2]; // 기존 배열보다 길이가 2배인 배열 생성
for(int i = 0; i < arr.length; i++) {
  tmp[i] = arr[i]; // arr[i]의 값을 tmp[i]에 저장
}
arr = tmp; // 참조변수 arr이 새로운 배열을 가리키게 한다.
```
***[참고] 배열은 참조변수를 통해서만 접근할 수 있기 때문에, 자신을 가리키는 참조변수가 없는 배열은 사용할 수 없다. 
이렇게 쓸모없게 된 배열은 JVM의 가비지 컬렉터에 의해서 자동적으로 메모리에서 제거된다.***

- System.arraycopy()를 이용한 배열의 복사
`System.arraycopy(array, 0, newArray, 0, length);`  
array[0]에서 newArray[0]으로 length개의 데이터를 복사

## 리스트
자료구조 리스트의 인터페이스
구현체로는
**AbstractList** 를 구현한 **ArrayList**, **Vector**   
**Vector** 를 *LIFO(last-in-first-out)* 자료구조를 표현할 수 있도록 상속받은 **Stack**  
- 보다 완전하고 일관된 *LIFO* 스택 작업은 **Deque** 인터페이스 및 해당 구현에 의해 제공되며, **Stack** 클래스보다 우선적으로 사용하는것이 권장된다.  
  
**SequancialAbstractlist** 를 구현한 **LinkedList**  
**ArrayList** 의 동시성 문제 해결을 위한 concurrent package 의 **CopyOnWriteArrayList** 등이 있다.

#### 참조
- [https://docs.oracle.com/javase/8/docs/api/index.html](https://docs.oracle.com/javase/8/docs/api/index.html)

## 자바 컬렉션 프레임워크 (JCF, Java Collection Framework) 
자바 API문서에서는 컬렉션 프레임워크를 '데이터 그룹'이라고 다루고 표현하기 위한 단일화된 구조(arichitecture)라고 정의하고 있다.  
JDK1.2 이전까지는 Vector, Hashtable, Properties와 같은 컬렉션클래스, 다수의 데이터를 저장할 수 있는 클래스들을 서로 다른 각자의 방식으로 처리해야 했으나 JDK1.2부터 컬렉션 프레임워크가 등장하고 다양한 종류의 컬렉션 클래스가 추가되고 모든 컬렉션클래스를 표준화된 방식으로 다룰 수 있도록 체계화 함.
### 컬렉션 프레임워크 핵심 인터페이스
켈렉션 프레임워크에는 데이터 그룹을 크게 3가지 타입이 존재한다고 인식하고 각 컬렉션을 다루는데 필요한 기능을 가진 3개의 인터페이스를 정의하고 있다. 그리고 인터페이스 List와 Set의 공통된 부분을 다시 뽑아서 새로운 인터페이스인 Collection을 추가로 정의 하고 있다.
```
interface Collection;
interface List extends Collection;
interface Set extends Collection;
interface Map;
```

인터페이스 List와 Set을 구현한 컬렉션 클래스들은 서로 많은 공통부분이 있어서 공통된 부분을 다시 뽑아 Collection 인터페이스를 정의할 수 있었지만 Map인터페이스는 이들과 전혀 다른 형태로 컬렉션을 다루기 때문에 같은 상속계층도에 포함되지 않음.  
  
이러한 설계는 객체지향언어의 장점을 잘 보여준다.

JDK1.5부터 Iterable 인터페이스가 추가되고 이를 Collection인터페이스가 상속받도록 변경되었으나 이것은 단지 인터페이스들의 공통적인 메서드인 iterator()를 뽑아서 중복을 제거하기 위한 것에 불과하므로 상속 계층도에서 큰 의미를 갖지 못한다.

|인터페이스|특징|
|----------|----|
|List|순서가 있는 데이터의 집합. 데이터의 중복을 허용한다.|
|    |구현 클래스: ArrayList, LinkedList, Stack, Vector등 |
|Set|순서를 유지하지 않는 데이터의 집합. 데이터의 중복을 허용하지 않는다.|
|   |구현 클래스: HashSet, TreeSet 등|
|Map|키(key)와 값(value) 쌍(pair)으로 이루어진 데이터의 집합. 순서는 유지되지 않으며, 키는 중복을 허용하지 않으며, 값은 중복을 허용한다|
|   |구현클래스: HashMap, TreeMap, HashTable, Properties 등|

Vetor, Stack, Hashtable, Properties 와 같은 클래스들은 컬렉션 프레임워크가 만들어지기 이전부터 존재하던 것이기 때문에 컬렉션 프레임워크 명명법을 따르지 않는다.
Vector나 Hashtable과 같은 기존의 컬렉션 클래스들은 호환을 위해, 설계를 변경해서 남겨두었지만 가능하면 사용하지 않는 것이 좋다. 그 대신 새로 추가된 ArrayList와 HashMap을 사용하자.  

### Collection 인터페이스
List와 Set의 조상인 Collection인터페이스에는 컬렉션 클래스에 저장된 데이터를 읽고, 추가하고, 삭제하는 등 컬렉션을 다루는데 가장 기본적인 메서드들을 정의하고 있다 add, addAll, clear, contains, containsAll, equals, hashcode, isEmpty, iterator, remove, removeAll, retainAll, size, toArray 등이 있다.
### List 인터페이스
List인터페이스는 중복을 허용하면서 저장순서가 유지되는 컬렉션을 구현하는데 사용된다.
ArrayList, LinkedList, Vettor, Stack이 있다.

### Set인터페이스
중복을 허용하지 않고 저장순서가 유지되지 않는 컬렉션 클래스를 구현하는데 사용
HashSet, abstract SortedSet과 이를 구현한 TreeSet 등이 있다.

### Map인터페이스
Map인터페이스는 키(key)dhk 값(value)을 하나의 쌍으로 묶어서 저장하는 컬렉션 클래스를 구현하는데 사용
키는 중복될 수 없지만 값의 중복을 허용
Map인터페이스를 구현한 클래스로는 Hashtable, HashMap, LinkedHashMap, SortedMap, TreeMap등이 있다

### Map.Entry 인터페이스
Map.Entry인터페이스는 Map인터페이스의 내부 인터페이스이다. 내부 클래스와 같이 인터페이스도 인터페이스 안에 인터페이스를 정의하는 내부 인터페이스를 정의하는것이 가능.
Map에 저장되는 key-value 쌍을 다루기 위해 내부적으로 Entry인터페이스를 정의해 놓음.

### ArrayList 클래스
ArrayList는 Java Core Libraries 내에 있으므로 추가 라이브러리가 필요하지 않다.
`import java.util.ArrayList;`
중복을 발생할 수 있는 순서가 있는 일련의 값을 나타낸다.

ArrayList는 배열을 사용하는 List 구현 중 하나이며 요소를 추가/제거 할 때 동적으로 확장 및 축소할 수 있다.
요소는 0부터 시작하는 인덱스로 쉽게 엑세스 할 수 있다.
- 임의 엑세스에는 O(1) 의 시간이 걸린다
- 요소를 추가하려면 O(1)
- 삽입, 삭제에는 O(n)
- 정렬되지 않은 배열에서 탐색시간 O(n)
- 정렬된 배열에서는 O(logn)

#### ArrayList 만들기
기본 No-Arg 생성자, 초기 용량을 지정하는 생성자
```java
List<String> strings = new ArrayList<>();
List<String> strings = new ArrayList<>(20); # 새 항목을 추가하는 동안 불필요한 크기 조정을 방지할 수 있다.
```
기본 배열 사이즈 10, MAX_ARRAY_SIZE = Integer.MAX_VALUE - 8

#### 요소 추가
끝이나 특정 위치에 요소를 삽입할 수 있다.
```java
List<Long> list = new ArrayList<>();

list.add(1L);
list.add(2L);
list.add(1, 3L);

assertThat(Arrays.asList(1L, 3L, 2L), equalTo(list));
```

#### 반복
ArrayList의 loop 방법에는 Iterator, ListIterator 의 두가지 유형이 있다.
Iterator는 한 방향으로 순회 할 수 있는 기능을 제공하고
ListIterator는 양방향으로 순회할 수 있다.
```java
List<Integer> list = new ArrayList<>(
    IntStream.range(0, 10).boxed().collect(toCollection(ArrayList::new))
);

ListIterator<Integer> it = list.listIterator(list.size));
List<Integer> result = new ArrayList<>(list.size());
while (it.hasPrevious()) {
    result.add(it.previous());
}

Collections.reverse(list);
assertThat(result, equalTo(list));
```

#### 검색
검색이 작동하는 방식
```java
List<String> list = LongStream.range(0, 16)
    .boxed()
    .map(Long::toHexString)
    .collect(toCollection(ArrayList::new));

List<String> stringsToSearch = new ArrayList<>(list);
stringsToSearch.addAll(list);

// 정렬되지 않은 요소 검색
assertEquals(10, stringsToSearch.indexOf("a"));
assertEquals(26, stringsToSearch.lastIndexOf("a"));

// 조건을 만족하는 모든 요소를 찾으려면 Java8 Stream API 의 filter를 사용한다
Set<String> matchingStrings1 = new HashSet<>(Arrays.asList("a", "c", "9"));

List<String> result = stringsToSearch
    .stream()
    .filter(matchingStrings1::contains)
    .collect(toCollection(ArrayList::new));

assertEquals(6, result.size());

// 혹은 for 루프나 Iterator를 사용할 수도 있다.
Iterator<String> it = stringsToSearch.iterator();
Set<String> matchingStrings2 = new HashSet<>(Arrays.asList("a", "c", "9"));
while (it.hasNext()) {
    String s = it.next();
    if (matchingStrings.contains(s)) {
        result.add(s);
    }
}

// 정렬 된 목록 검색
정렬 된 배열이있는 경우 선형 검색보다 빠르게 작동하는 이진 검색 알고리즘을 사용할 수 있다.
List<String> copy = new ArrayList<>(stringsToSearch);
Collections.sort(copy);
int index = Collections.binarySearch(copy, "f");
assertThat(index, not(equal(-1)));
```

#### 요소 제거
요소를 제거하려면 해당 인덱스를 찾은 다음 remove() 메서드를 통해 제거를 수행해야 한다.

### CopyOnWriteArrayList
java.util.concurrent 패키지의 CopyOnWriteArrayList
명시적 동시화 없이 멀티 스레드 프로그램의 스레드로부터 안전한 방식으로 자료구조를 반복하고자 할 때 매우 유용한 컬렉션 구현체이다.

add() 또는 remove() 와 같은 수정 메서드를 사용할 때 CopyOnWriteArrayList의 전체 내용이 새 내부 복사본에 복사하는 방식으로 이루어짐
이 간단한 사실로 인해 동시에 수정이 발생하더라도 안전한 방식으로 목록을 반복할 수 있다.

iterator 가 생성된 시점부터 ArrayList 내부에 있는 데이터의 정확한 복사본의 불변 스냅샷을 생성한다.
다른 스레드가 목록에서 요소를 추가하거나 제거하더라도 해당 수정은 복사된 불변 스냅샷에 영향을 미치지 않는다.

이 데이터 구조의 특성은 수정하는 것보다 반복이 빈번한 경우에 유용하다.
일반적으로 요소의 추가가 많은 시나리오에서 CopyOnWriteArrayList는 좋은 선택이 아니다.

#### 삽입 하는 동안 반복
```java
CopyOnWriteArrayList<Integer> numbers = new CopyOnWriteArrayList<>(new Integer[]{1, 3, 5, 8});
Iterator<Integer> iterator = numbers.iterator();
numbers.add(10);
List<Integer> result = new LinkedList<>();
iterator.forEachRemaining(result::add);

assertThat(result).containsOnly(1, 3, 5, 8);

Iterator<Integer> iterator2 = numbers.iterator();
List<Integer> result2 = new LinkedList<>();
iterator2.forEachRemaining(result2::add);

assertThat(result2).containsOnly(1, 3, 5, 8, 10);
```

#### 반복시에 제거는 허용되지 않는다
CopyOnWriteArrayList 는 요소를 안전하게 반복하기 위한 가능성을 허용하기 위해 iterator 에대한 remove() 작업이 허용되지 않는다.
결과적으로 UnsupportedOperationException 이 발생한다.
```java
@Test(excepted = UnsupportedOperationException.class)
public void whenIterateOverItAndTryToRemoveElement_thenShoudThrowException() {

    CopyOnWriteArrayList<Integer> numbers = new CopyOnWriteArrayList<>(new Integer[]{1, 3, 5, 8});

    Iterator<Integer> iterator = numbers.iterator();
    while (iterator.hasNext()) {
        iterator.remove();
    }
}
```

### LinkedList
LinkedList는 List 및 Deque 인터페이스의 이중 링크 목록 구현이다. 모든 선택적 목록 작업을 구현하고 모든 요소(null 포함)를 허용한다.

#### 특징
- 인덱싱하는 작업은 지정된 인덱스에 더 가까운 시작 또는 끝에서 목록을 순회
- 동기화 되지 않음
- Iterator 와 ListIterator 반복자는 fail-fast 방식을 따른다
- 모든 요소는 다음 및 이전 요소에 대한 참조를 유지하는 노드이다.
- 삽입 순서를 유지

LinkedList는 동기화 되지 않지만 다음과 같이 Collections.synchronizedList 메서드를 호출하여 동기화된 버전을 검색할 수 있다.
```java
List list = Collections.synchronizedList(new LinkedList(...));
```

#### ArrayList와 비교
LinkedList와 ArrayList 둘 다 List 인터페이스를 구현하지만 의미가 다르다.

- 구조
ArraList는 인덱스 기반 데이터 구조 배열. O(1)과 동일한 성능으로 요소에 대한 임의 엑세스를 제공한다.
반면 LinkedList는 데이터를 요소 목록으로 저장하고 모든 요소는 이전 및 다음 요소에 연결된다. 이 경우 항목 검색의 실행 시간은 O(n)이다.

- 운영
LinkedList에서 항목의 삽입, 추가 및 제거 작업이 더 빠르다. 요소가 컬렉션 내의 임의 위치에 추가 될 때 배열의 크기를 조정하거나 인덱스를 업데이트 할 필요가 없기 때문에 주변 요소의 참조만 변경한다.
- 메모리 사용량
LinkedList의 메모리 소모는 ArrayList모다 크다. 이유는 ArrayList는 단지 데이터와 인덱스만 레퍼런스로 저장하는 반면 LinkedList는 이전 요소와 다음요소에 대한 레퍼런스도 저장하기 때문이다.

#### 사용법
**생성**
```java
LinkedList<Object> linkedList = new LinkedList<>();
```
**요소 추가**
LinkedList는 List 및 Deque 인터페이스를 구현하며 표준 add() 및 addAll() 메서드 이외에 각각 시작 또는 끝에 요소를 추가하는 addFirst(), addLast()를 찾을 수 있다.

**요소 제거**
요소 추가와 마찬가지로 list의 구현과 removeFirst() 및 removeLast()를 제공한다.
또한 boolean을 반환(컬렉션에 지정된 요소가 포함된 경우 true)하는 편의 메서드 removeFirstOccurence() 및 removeLastOccurence()가 있다.

#### 큐로 활용
Deque 인터페이스는 Queue와 유사한 동작을 제공한다.(실제로 Deque는 Queue 인터페이스를 확장함, 그러나 Queue 기능은 자바 1.6이후로는 ArrayDeque를 사용한다.)
```java
linkedList.poll();
linkedList.pop();
```
두 메서드 다 첫 번째 요소를 검색하여 목록에서 제거한다.
poll()과 pop()의 차이점은 pop은 빈 목록일 때 NoSuchElementException()을 던지지만 poll은 null을 반환한다.
pollFirst(), pollLast()도 사용할 수 있다.
```java
linkedList.push(Object o);
```
컬렉션의 헤드로 요소를 삽입한다.

#### 결론
ArrayList는 일반적으로 기본 List의 구현체.
그러나 빈번한 삽입/삭제/업데이트, 지속적인 엑세스 시간 및 효과적인 메모리 사용에 대한 환경에는 LinkedList를 사용하는 것이 더 적합 할 수 있다.

### ArrayDeque
ArrayDeque는 Queue의 확장 인터페이스 Deque 인터페이스의 구현이다.
ArrayDeck 로 발음 때문에 "배열덱" 이라고 불리며, 양쪽에서 요소를 추가 또는 제거 할 수있는 가변 배열의 특별한 종류이다.
ArrayDeque 구현은 스택(후입선출-LIFO) 또는 큐(선입선출-FIFO)를 사용할 수 있다.

#### API
조작 방법에 2가지 옵션의 메소드를 제공
기본적인 메소드와 예외를 던지는 메소드
|조작|메소드(null 반환)|예외를 던지는 메소드|
|----|----|---------------------------|
|머리에서 삽입|offerFirst(e)|push(e), addFirst(e)|
|머리에서 탐색하고 제거|poll(), pollFirst()|pop(), remove(), removeFirst()|
|머리에서 탐색(제거 X)|peek(), peekFirst()|element(), getFirst()|
|꼬리에서 삽입|offer(e), offerLast(e)|addLast(e)|
|꼬리에서 탐색하고 제거|pollLast()|removeLast()|
|꼬리에서 탐색(제거 X)|peekLast()|getLast()|
|머리에서 제거하고, boolean 반환||removeFirstOccurence()|
|꼬리에서 제거하고, boolean 반환||removeLastOccurence()|

#### 스택처럼 사용
push 메소드를 사용하여 요소를 추가하면 헤드 포인터를 1씩 뒤로 이동
요소를 pop 할 때 헤드 위치를 null 로 설정하여 요소가 가비지 수집 될 수 있도록 한 다음 헤드 포인터를 하나씩 앞으로 이동
```java
Deque<String> stack = new ArrayDeque<>();
stack.push("first");
stack.push("second");

assertEquals("second", stack.pop());
```
***스택이 비어있을때 pop 메소드는 NoSuchElementException을 발생시킴***

#### 큐 처럼 사용
offer 메소드를 사용하여 요소를 추가하면 꼬리 포인터가 1씩 뒤로 이동
사용자가 요소를 poll 할 때 요소가 가비지 수집 될 수 있도록 head 요소를 null로 설정한 다음 헤드 포인터를 뒤로 1씩 이동

```java
Deque<String> queue = new ArrayDeque<>();
queue.offer("first");
queue.offer("second");

assertEquals("second", queue.poll());
```

#### ArrayDeque에 대한 참고사항
- thread-safe 하지 않음
- null 요소는 허용되지 않음
- 동기화 된 스택보다 훨씬 빠르게 작동
- 더 나은 참조 위치로 인해 LinkedList 보다 빠른 큐 지원
- ArrayDeque 의 iterator 는 fail-fast 방식
- ArrayDeque 는 요소를 추가할 때 머리와 꼬리 포인터가 만날때 자동으로 배열의 사이즈를 2배로 증가시킨다.

#### 결론
LinkedList 와 ArrayDeque 모두 Stack 과 Queue 구현이 가능하다
그러나 ArrayDeque 는 null 요소를 포함할 수 없고, LinkedList는 null 요소를 포함 할 수 있다.
속도는 ArrayDeque가 더 빠르다.